De Minister van Justitie en Veiligheid                                              Directie Wetgeving en
                                                                                    Juridische Zaken
                                                                                    Sector staats- en
                                                                                    bestuursrecht

                                                                                    Turfmarkt 147
                                                                                    2511 DP Den Haag
                                                                                    Postbus 20301
                                                                                    2500 EH Den Haag
                                                                                    www.rijksoverheid.nl/jenv

                                                                                    Datum
                                                                                    28 oktober 2025
                         Wetsvoorstellen Cyberbeveiligingswet en Wet
                         weerbaarheid kritieke entiteiten                           Onze referentie
                                                                                    6852843

1. Aanleiding
De verslagen op het wetsvoorstel Cyberbeveiligingswet (hierna: Cbw) en het
wetsvoorstel Wet weerbaarheid kritieke entiteiten (hierna: Wwke) zijn begin
september uitgebracht. De nota’s naar aanleiding van die verslagen zijn gereed
voor verzending aan de Tweede Kamer.

Na de indiening van deze wetsvoorstellen is gebleken dat deze voorstellen op een
aantal punten (primair technisch) aangepast moeten worden. Hiertoe is voor beide
wetsvoorstellen een nota van wijziging opgesteld.

2. Geadviseerde besluiten
U wordt gevraagd om in te stemmen met:
 • De nota naar aanleiding van het verslag op het wetsvoorstel Cbw;
 • De nota naar aanleiding van het verslag op het wetsvoorstel Wwke;
 • De nota van wijziging op het wetsvoorstel Cbw;
 • De nota van wijziging op het wetsvoorstel Wwke;
 • De verzending van deze stukken aan de Tweede Kamer middels de
    bijgevoegde brieven.

3. Kernpunten
In een nota naar aanleiding van het verslag reageert u op de vragen die Tweede
Kamerleden in het verslag hebben gesteld over het wetsvoorstel. In de verslagen
op beide wetsvoorstellen zijn geen fundamentele bezwaren geuit tegen de
wetsvoorstellen. De vragen van de Kamerleden zien met name op het krijgen van
aanvullende toelichtingen of verduidelijkingen over de wetsvoorstellen. Paragraaf
4.2 gaat in op de belangrijkste punten uit de verslagen en de reactie daarop.

4. Toelichting

4.1 Cyberbeveiligingswet en Wet weerbaarheid kritieke entiteiten

Kern van de wetten
 • De Cbw implementeert de zogeheten NIS2-richtlijn en gaat over
    cyberbeveiliging. De Wwke implementeert de zogeheten CER-richtlijn en gaat
    over de weerbaarheid van kritieke entiteiten.
 • Beide wetten bevatten een zorgplicht.
      o Voor wat betreft de Cbw houdt dit in dat organisaties maatregelen
         moeten nemen om risico’s voor de beveiliging van hun netwerk- en
         informatiesystemen te beheersen en om ICT-incidenten te voorkomen.
         Voorbeelden van zulke maatregelen: het vaststellen en toepassen van

                                                                                    Pagina 1 van 4
          beleid over de beveiliging van genoemde systemen en beleid over            Directie Wetgeving en
                                                                                     Juridische Zaken
          risicomanagement.
                                                                                     Sector staats- en
       o Voor wat betreft de Wwke gaat het om het nemen van maatregelen om           bestuursrecht
          de weerbaarheid van essentiële diensten te waarborgen. Voorbeelden
          van zulke maatregelen: het plaatsen van detectieapparatuur om              Datum
          sabotage te voorkomen en het installeren van extra                         28 oktober 2025

          (reserve)stroomgeneratoren om te garanderen dat er ten tijde van een       Onze referentie
                                                                                     6852843
          incident stroomvoorziening is.
 •   Beide wetten bevatten ook een meldplicht. Dat is de verplichting om grote
     incidenten te melden. Na een melding van een ICT-incident in het kader van
     de Cbw kan een zogeheten computer security incident response team (CSIRT)
     bijstand verlenen, bijvoorbeeld met advies over cybermaatregelen die een
     organisatie kan nemen.

Onderliggende amvb’s
Gelijktijdig aan de wetsvoorstellen is gewerkt aan twee algemene maatregelen
van bestuur (amvb’s). Het gaat om het Cyberbeveiligingsbesluit (strekt ter
uitwerking van de Cbw) en het Besluit weerbaarheid kritieke entiteiten (strekt ter
uitwerking van de Wwke). Deze amvb’s zijn in consultatie geweest en ter
informatie aan de Tweede Kamer aangeboden. Zij zijn thans gereed om via de CBJ
(ambtelijk voorportaal) en de ministerraad te worden aangeboden aan de Raad
van State. De desbetreffende stukken worden in een afzonderlijke werkstroom
aan u aangeboden.

Ingebrekestelling wegens te late implementatie
De NIS2-richtlijn en de CER-richtlijn moesten uiterlijk op 17 oktober 2024 zijn
geïmplementeerd. Nederland heeft die deadline niet gehaald (zie hierover meer in
paragraaf 4.2) en is daarom door de Europese Commissie in gebreke gesteld.
Beide inbreukprocedures zitten op dit moment in de zogeheten administratieve
fase. In deze fase informeert Nederland de Europese Commissie middels brieven
over onder meer de stand van zaken en voortgang van de implementatie. Er is
door de Europese Commissie nog geen zaak bij het Hof van Justitie geïnitieerd.

4.2 Nota’s naar aanleiding van de verslagen
De belangrijkste onderwerpen uit de verslagen en de reactie daarop:

Overschrijding implementatietermijn
 • In beide verslagen is gevraagd naar waarom Nederland de richtlijnen niet
    tijdig heeft geïmplementeerd.
 • In beide nota’s naar aanleiding van de verslagen legt u uit dat het tot stand
    brengen van de implementatiewet- en regelgeving helaas meer tijd heeft
    gekost, waardoor het niet is gelukt om de implementatie tijdig af te ronden.
    Dit komt doordat de omzetting naar nationale wetgeving een omvangrijk en
    complex traject is, waarbij grote zorgvuldigheid is vereist vanwege de
    aanzienlijke impact op vele Nederlandse organisaties. Dit was ook de
    belangrijkste reden om de wetsvoorstellen – anders dan bij
    implementatiewetgeving gebruikelijk is – open te stellen voor
    internetconsultatie, hetgeen waardevolle reacties heeft opgeleverd ter
    verbetering van de wetsvoorstellen.
 • De Tweede Kamer is in brieven en debatten meermaals geïnformeerd over de
    niet-tijdige implementatie. Daarnaast is ook in andere communicatie,
    waaronder de website van de NCTV, gecommuniceerd over de niet-tijdige

                                                                                     Pagina 2 van 4
    implementatie, waarbij ook is aangegeven dat het streven is dat de               Directie Wetgeving en
                                                                                     Juridische Zaken
    implementatiewetten in het tweede kwartaal van 2026 in werking treden.
                                                                                     Sector staats- en
                                                                                     bestuursrecht
Gegevensverwerking en informatie-uitwisseling door instanties
 • In het verslag op het wetsvoorstel Cbw zijn diverse vragen gesteld over de        Datum
    verwerking van (persoons)gegevens door instanties met taken in de Cbw en         28 oktober 2025
    de informatie-uitwisseling van die instanties met andere instanties              Onze referentie
    (bijvoorbeeld buitenlandse computercrisisteams) én de waarborgen                 6852843

    daaromtrent.
 • In de nota naar aanleiding van het verslag legt u uit dat de verwerking van
    gegevens door die instanties in de Cbw uitdrukkelijk is gekoppeld aan de
    noodzakelijkheid voor de uitvoering van de taken die aan hen in die wet zijn
    toegewezen. Ook voor informatie-uitwisseling met andere instanties is in de
    Cbw uitdrukkelijk bepaald dat het daarbij telkens moet gaan om informatie
    die voor de samenwerking noodzakelijk is. Bovendien moeten zij, als het
    specifiek gaat om de verwerking of verstrekking van persoonsgegevens,
    voldoen aan de in de Algemene verordening gegevensbescherming daaraan
    gestelde eisen. Op de naleving hiervan wordt toezicht gehouden door de
    Autoriteit persoonsgegevens en de functionaris gegevensbescherming.

Regelgevingsniveau
 • In het verslag op het wetsvoorstel Cbw is kritiek op de opname van
    cyberveiligheidsmaatregelen in een amvb.
 • In de nota naar aanleiding van het verslag licht u toe dat de zorgplicht uit de
    Cbw één van de hoofdelementen van die wet is en daarom is geregeld op
    wetsniveau. De uitgewerkte maatregelen die moeten worden genomen in het
    kader van de wettelijke zorgplicht zijn uitwerkingen van de zorgplicht.
    Daarom zijn de regels daarover opgenomen op het niveau van een amvb.

Onderwijsinstellingen
 • In het verslag op het wetsvoorstel Cbw stellen leden van de fracties van
    GroenLinks-PvdA, D66, CDA en NSC vragen over het besluit van de regering
    om hbo- en wo-instellingen middels aanwijzing onder het toepassingsbereik
    van de Cbw te brengen.
 • In de nota naar aanleiding van het verslag is hierover onder meer toegelicht
    dat dat besluit het resultaat is van een zorgvuldige afweging en in het belang
    is van een brede en duurzame beheersing van cyberrisico's en toenemende
    digitale dreigingen in de maatschappij. De onderwijskoepelorganisaties
    hebben in de aanloop naar het besluit bij OCW hun zorgen geuit over de tijd,
    inzet en middelen die de implementatie en uitvoering van de verplichtingen
    uit de Cbw vragen. Om die reden heeft de regering besloten tot een
    gefaseerde aanpak. Voor de zorgplicht is besloten dat deze voor hbo- en wo-
    instellingen 36 maanden na de aanwijzing ingaat, zodat zij zich hierop kunnen
    voorbereiden. Er is ten aanzien van de zorgplicht dan ook gedurende die
    periode geen sprake van toezicht in het kader van de Cbw. De andere
    verplichtingen uit de Cbw zijn wel direct na aanwijzing van toepassing en
    daarop zal direct toezicht plaatsvinden.
 • De minister van OCW is akkoord met de in de nota naar aanleiding van het
    verslag opgenomen antwoorden over (de aanwijzing van)
    onderwijsinstellingen.

                                                                                     Pagina 3 van 4
Aansluiting bij bestaande systematiek van de Aanpak vitaal                            Directie Wetgeving en
 • In het verslag op het wetsvoorstel Wwke is gevraagd waarom in die wet is           Juridische Zaken
                                                                                      Sector staats- en
    gekozen voor de systematiek waarin een primaire verantwoordelijkheid bij de       bestuursrecht
    vakminister ligt en een coördinerende verantwoordelijkheid bij de minister
    van Justitie en Veiligheid.                                                       Datum
 • In de nota naar aanleiding van het verslag is hierover uitgelegd dat de Wwke       28 oktober 2025

    voor een groot deel aansluit op het huidige kader voor de bescherming van         Onze referentie
    onze vitale infrastructuur: de Aanpak vitaal. De Aanpak vitaal kent een           6852843

    systematiek met een primaire verantwoordelijkheid bij de vakminister en een
    coördinerende verantwoordelijkheid bij de minister van Justitie en Veiligheid.
    Bij de implementatie van de CER-richtlijn is ervoor gekozen om aan te sluiten
    bij deze reeds bestaande systematiek. Dit omdat, zeker wat betreft de fysieke
    weerbaarheid, er sectoraal veel verschillen zijn die ook sectorale kennis en
    expertise behoeven. De vakminister staat daarnaast in nauwer contact met
    de “eigen” sector en heeft beter zicht op aanpalende sectorale wet- en
    regelgeving waar organisaties zich ook toe moeten verhouden. De
    sectoroverstijgende kennis wat betreft veiligheid en weerbaarheid die bij de
    minister van Justitie en Veiligheid ligt, wordt voldoende wettelijk geborgd
    door de rol die deze minister heeft bij veel onderdelen van de Wwke.

4.4 Nota’s van wijziging
De bij nota van wijziging geregelde wijzigingen van de wetsvoorstellen zijn primair
technisch van aard. Het gaat om de aanscherping van definities, het corrigeren
van (verwijzings)fouten, het maken van verduidelijkingen (het wegnemen van
onduidelijkheden in het wetsvoorstel) en het wijzigen van andere wetgeving (over
het hoofd gezien ten tijde van de indiening van de wetsvoorstellen).

4.5 Politiek-bestuurlijke context
U bent primair politiek verantwoordelijk voor de implementatie van de NIS2-
richtlijn en de CER-richtlijn als coördinerend bewindspersoon voor cybersecurity en
de bescherming van de vitale infrastructuur. Vanwege de inhoudelijke samenhang
van de richtlijnen is de implementatiewet- en regelgeving gezamenlijk voorbereid
en worden de beleidskeuzes die beide richtlijnen verlangen, integraal gemaakt in
een interdepartementaal traject onder leiding van uw departement.

De aan u voorgelegde stukken zijn voorbereid in samenwerking met BZK, DEF,
EZ, FIN, IenW, KGG, LVVN, VWS, OCW, het Nationaal Cyber Security Centrum
(NCSC) en toezichthoudende instanties.

De wetsvoorstellen worden in de Tweede Kamer behandeld door twee
verschillende commissies: de Cbw wordt behandeld door de vaste commissie voor
Digitale Zaken, terwijl de Wwke wordt behandeld door de vaste commissie voor
Justitie en Veiligheid.

5. Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden

5.1 Toelichting
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van
de persoonlijke levenssfeer.

                                                                                      Pagina 4 van 4
