    Aan de Minister van Justitie en Veiligheid                                       Directie Wetgeving en
                                                                                     Juridische Zaken
                                                                                     Sector staats- en
                                                                                     bestuursrecht

                                                                                     Turfmarkt 147
                                                                                     2511 DP Den Haag
                                                                                     Postbus 20301
                                                                                     2500 EH Den Haag
                                                                                     www.rijksoverheid.nl/jenv

                                                                                     Datum
                             Indiening wetsvoorstellen Cyberbeveiligingswet en Wet   16 mei 2025
                             weerbaarheid kritieke entiteiten bij de Tweede Kamer
                                                                                     Onze referentie
                                                                                     6397844

    1. Aanleiding
    De wetsvoorstellen Cyberbeveiligingswet (hierna: Cbw) en Wet weerbaarheid
    kritieke entiteiten (hierna: Wwke) zijn gereed voor de indiening bij de Tweede
    Kamer.

    2. Geadviseerde besluiten
    U wordt gevraagd om:
•   in te stemmen met de wetsvoorstellen en bijbehorende toelichtingen;
•   in te stemmen met de nadere rapporten op de adviezen van de Afdeling
    advisering van de Raad van State (hierna: Raad van State) op deze
    wetsvoorstellen; en
•   in te stemmen met de verzending van de hiervoor genoemde stukken aan het
    Kabinet van de Koning ten behoeve van de indiening van deze wetsvoorstellen
    bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

    3. Kernpunten
    Gelet op de urgentie van deze wetsvoorstellen heeft u de Raad van State
    verzocht om spoedadvies. Dat verzoek is gehonoreerd. De Raad van State heeft
    inmiddels geadviseerd. Bij beide wetsvoorstellen gaat het om een licht dictum
    (dictum B). In de bijgevoegde nadere rapporten reageert u op de adviezen van
    de Raad van State.

    De belangrijkste punten uit de adviezen van de Raad van State zien op de
    volgende onderwerpen, die in paragraaf 4.2 nader worden toegelicht:
     1. de toepasselijkheid van de Cbw en Wwke op overheidsinstanties die in
        hoofdzaak activiteiten uitvoeren op het gebied van nationale veiligheid,
        openbare veiligheid, defensie of rechtshandhaving;
     2. de coördinerende taak van de Minister van Justitie en Veiligheid;
     3. de in beide wetsvoorstellen opgenomen uitzondering op de Wet open
        overheid; en
     4. bijzondere categorieën van persoonsgegevens (ziet alleen op de Cbw, de
        Wwke bevat geen grondslag voor de verwerking van bijzondere categorieën
        van persoonsgegevens).

    U wordt voorts gewezen op de in beide wetsvoorstellen naderhand opgenomen
    grondslag om in het kader van de zorgplicht bij of krachtens algemene
    maatregel van bestuur (amvb) te kunnen regelen dat aan entiteiten de
    verplichting wordt opgelegd om producten of diensten van specifieke
    leveranciers te weren. Zie hierover meer in paragraaf 4.3.

                                                                                     Pagina 1 van 5
    4. Toelichting                                                                                      Directie Wetgeving en
                                                                                                        Juridische Zaken
                                                                                                        Sector staats- en
    4.1 Kern van de wetsvoorstellen
                                                                                                        bestuursrecht

    Cyberbeveiligingswet (Cbw)                                                                          Datum
•   De zogeheten NIS2-richtlijn1 gaat over cyberbeveiliging en wordt in Nederland                       16 mei 2025
    geïmplementeerd in de Cbw. Het doel van de Cbw is het vergroten van de
                                                                                                        Onze referentie
    digitale weerbaarheid van Nederland.
                                                                                                        6397844
•   Organisaties en bedrijven2 die onder het toepassingsbereik van de Cbw vallen –
    zowel overheidsinstellingen als de private sector – moeten op grond van de Cbw
    (cyber)maatregelen nemen, onder meer om cyberrisico’s te beheersen en ICT-
    incidenten te voorkomen (zorgplicht). Ook moeten zij grote ICT-incidenten
    melden (meldplicht). Dit moeten zij doen bij hun toezichthouder en hun
    zogeheten computer security incident response team (CSIRT), waarna het CSIRT
    hen kan bijstaan (bijvoorbeeld met advies over cybermaatregelen).
•   De Cbw bevat ook specifieke verplichtingen voor entiteiten uit de digitale sector.

    Wet weerbaarheid kritieke entiteiten (Wwke)
•   De zogeheten CER-richtlijn3 gaat over de weerbaarheid van kritieke entiteiten en
    wordt in Nederland geïmplementeerd in de Wwke. Het doel van de Wwke is het
    verhogen van de weerbaarheid van entiteiten die een essentiële dienst verlenen
    in Nederland binnen de sectoren uit de CER-richtlijn. Het gaat hierbij om
    weerbaarheid ten aanzien van alle relevante door de natuur en door de mens
    veroorzaakte risico’s die de verlening van essentiële dienst of diensten door een
    kritieke entiteit kunnen verstoren.
•   Organisaties en bedrijven4 die onder het toepassingsbereik van de Wwke komen
    te vallen – de private sector en de centrale overheid – moeten maatregelen
    nemen om voor hun weerbaarheid te zorgen (zorgplicht). Ook moeten zij
    incidenten melden (meldplicht). De Wwke bevat naast plichten ook het recht op
    ondersteuning van het betrokken vakdepartement voor het vergroten van de
    weerbaarheid van entiteiten.

    4.2 Adviezen Raad van State en de reactie daarop
    Hieronder volgt een weergave van de belangrijkste punten uit de adviezen van
    de Raad van State en de reactie die daarop wordt gegeven in de nadere
    rapporten.

    1. Toepasselijkheid op overheidsinstanties die in hoofdzaak activiteiten uitvoeren
    op het gebied van nationale veiligheid, openbare veiligheid, defensie of
    rechtshandhaving
    In de wetsvoorstellen die aan de Raad van State ter advies zijn voorgelegd is
    conform de NIS2-richtlijn en de CER-richtlijn bepaald dat de Cbw en Wwke niet
    van toepassing zijn op overheidsinstanties die in hoofdzaak activiteiten uitvoeren
    op het gebied van nationale veiligheid, openbare veiligheid, defensie of
    rechtshandhaving. Volgens de Raad van State moet uitdrukkelijk bij wet worden
    bepaald op welke specifieke overheidsinstanties de wet niet van toepassing is.
    De wetsvoorstellen zijn naar aanleiding van dit advies aangepast, zodat expliciet
    bij wet is bepaald dat de wetten niet van toepassing zijn op het Ministerie van
    Defensie, de AIVD, de MIVD, het openbaar ministerie, de politie en de
    veiligheidsregio’s.

    1 De afkorting NIS is afgeleid van de woorden security of network and information, de toevoeging

    “2” ziet op het feit dat de NIS2-richtlijn de opvolger is van de zogeheten NIS1-richtlijn.
    2 Zij worden in de Cbw genoemd: essentiële entiteiten en belangrijke entiteiten.
    3 De afkorting CER is ontleend aan de woorden critical entities en resilience die voorkomen in de

    titel van de Engelstalige naam van de CER-richtlijn.
    4
      Zij worden in de Wwke genoemd: kritieke entiteiten.

                                                                                                        Pagina 2 van 5
2. Coördinerende taak van Minister van Justitie en Veiligheid                                            Directie Wetgeving en
De Raad van State adviseert om in de toelichtingen bij de wetsvoorstellen nader                          Juridische Zaken
                                                                                                         Sector staats- en
in te gaan op de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de coördinerende
                                                                                                         bestuursrecht
taak en de (mede)betrokkenheid van de Minister van Justitie en Veiligheid, en de
wetsvoorstellen zo nodig op dit punt aan te passen. Naar aanleiding van dit                              Datum
advies is in de nadere rapporten toegelicht hoe de coördinerende rol van de                              16 mei 2025
Minister van Justitie en Veiligheid wordt ingevuld en zijn de toelichtingen op de
                                                                                                         Onze referentie
wetsvoorstellen hierop aangepast. Daarnaast zijn de wetsvoorstellen op
                                                                                                         6397844
sommige punten aangepast om de rol van de Minister van Justitie en Veiligheid
duidelijker naar voren te brengen.

3. Uitzondering op de Wet open overheid
In beide wetsvoorstellen is geregeld dat de Wet open overheid niet van
toepassing is op vertrouwelijke gegevens die onder andere de bevoegde
autoriteit en het centrale contactpunt verwerken in het kader van de uitoefening
van hun taken op grond van de Cbw en Wwke.5 De Cbw voorziet ook in een
dergelijke regeling voor wat betreft het CSIRT. Deze regeling is
interdepartementaal overeengekomen; alle betrokken departementen
onderschrijven het belang van deze regeling.

De Raad van State geeft in haar adviezen aan dat de Wet open overheid
uitzonderingen kent in verband met onder meer de veiligheid van de Staat,
bedrijfs- en fabricagegegevens en de eerbiediging van de persoonlijke
levenssfeer. De Raad van State adviseert om nader te motiveren waarom het
noodzakelijk is om in beide wetsvoorstellen te regelen dat de Wet open overheid
niet van toepassing is op gegevens die in het kader van de wetsvoorstellen
worden verstrekt.

Hierop is de reactie in de nadere rapporten, kort samengevat, als volgt. De door
de Afdeling genoemde uitzonderingsgronden zijn niet toereikend, omdat deze
niet de garantie bieden dat alle vertrouwelijke gegevens die in het kader van de
Cbw en de Wwke worden verwerkt, niet openbaar kunnen worden gemaakt op
grond van de Woo. De in beide wetsvoorstellen geregelde uitzondering op de
Wet open overheid biedt de garantie dat vertrouwelijke gegevens, waarvan ook
veel door entiteiten zelf zijn aangeleverd en die berusten bij de bevoegde
autoriteit, het CSIRT of het centrale contactpunt, niet openbaar kunnen worden
gemaakt op grond van de Wet open overheid. Zowel in het geval van de
bevoegde autoriteit als in het geval van het CSIRT geldt dat de vertrouwelijkheid
van die gegevens moet worden geborgd om schade bij entiteiten, zoals
reputatieschade, toegenomen kwetsbaarheid en benadeling van de
concurrentiepositie, zo veel als mogelijk te voorkomen. In het geval van het
CSIRT is daarnaast ook van belang dat als het gaat om gegevens die niet
verplicht hoeven te worden gemeld, het risico bestaat dat entiteiten
terughoudend worden met het delen van informatie als de vertrouwelijkheid
daarvan niet zo veel mogelijk is gewaarborgd. Daardoor kan de goede
taakuitoefening door het CSIRT in het geding komen.

4. Bijzondere categorieën van persoonsgegevens
De Cbw voorziet in een grondslag voor de bevoegde autoriteit en het CSIRT om
bijzondere categorieën van persoonsgegevens te verwerken. In de Wwke is een
dergelijke grondslag niet opgenomen, omdat het in het kader van de Wwke niet
nodig is om bijzondere persoonsgegevens te kunnen verwerken.

5 Dit is geregeld in artikel 66, tweede lid, Cbw en artikel 34, tweede lid, Wwke. Milieu-informatie is

uitgezonderd van deze regeling. Dit heeft te maken met het Verdrag betreffende toegang tot
informatie, inspraak bij besluitvorming en toegang tot de rechter inzake milieuaangelegenheden
(Trb. 2001, 73), ook wel het Verdrag van Aarhus, en de Richtlijn 2003/4/EG van het Europees
Parlement en de Raad van 28 januari 2003 inzake de toegang van het publiek tot milieu-informatie
en tot intrekking van Richtlijn 90/313/EEG van de Raad (PbEU 2003, L 41).

                                                                                                         Pagina 3 van 5
    De Raad van State adviseert in haar advies op het wetsvoorstel Cbw om de in de      Directie Wetgeving en
    Cbw opgenomen grondslag voor de verwerking van bijzondere categorieën van           Juridische Zaken
                                                                                        Sector staats- en
    persoonsgegevens te beperken tot de uitoefening van taken waarvoor
                                                                                        bestuursrecht
    verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens noodzakelijk is.
    Ook adviseert zij om te voorzien in passende en specifieke waarborgen.              Datum
    Naar aanleiding van dit advies is het wetsvoorstel Cbw zodanig aangepast dat de     16 mei 2025
    grondslag voor de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens
                                                                                        Onze referentie
    door het CSIRT alleen ziet op de expliciet genoemde taken van het CSIRT
                                                                                        6397844
    waarbij de verwerking van zulke gegevens noodzakelijk kan zijn. Over de
    waarborgen is in het nader rapport op het wetsvoorstel Cbw aangegeven dat
    deze er voldoende zijn, onder verwijzing naar de Algemene verordening
    gegevensbescherming, de Uitvoeringswet Algemene verordening
    gegevensbescherming, de eisen die de NIS2-richtlijn in artikel 11, eerste lid,
    stelt aan het CSIRT en de verkorting van de maximale bewaartermijn ten
    aanzien van bijzondere categorieën van persoonsgegevens die door het CSIRT
    worden verwerkt van 60 naar 12 maanden.

    4.3 Weren van leveranciers
•   In beide wetsvoorstellen is een grondslag opgenomen om bij of krachtens amvb
    regels te stellen over de maatregelen die entiteiten in het kader van de
    zorgplicht moeten nemen en regels over de eisen die met betrekking tot die
    maatregelen aan entiteiten worden gesteld. Dit wordt aangemerkt als een
    nadere invulling van de zorgplicht.
•   Met deze grondslag zal in de amvb’s onder de Cbw en de Wwke worden geregeld
    dat de betrokken vakminister, in overeenstemming met de Minister van Justitie
    en Veiligheid, aan een entiteit de verplichting kan opleggen om producten of
    diensten van specifieke leveranciers te weren. Van deze bevoegdheid kan
    gebruik worden gemaakt als dat noodzakelijk is voor het beheersen van risico’s
    die de nationale veiligheid raken. De bevoegdheid zal alleen kunnen worden
    gebruikt als onder meer vaststaat dat geen andere beheersmaatregelen mogelijk
    en realiseerbaar zijn.
•   Met de hiervoor bedoelde wettelijke grondslag in de wetsvoorstellen en de
    gebruikmaking daarvan in de onderliggende amvb’s (zoals hiervoor omschreven)
    geldt dat daarmee wordt aangesloten bij met name de reeds bestaande
    regelgeving hierover met betrekking tot aanbieders van openbare elektronische
    communicatienetwerken en -diensten (Telecommunicatiewet).
•   Van belang is in dit verband ook dat u naar aanleiding van een motie van het lid
    Rajkowski c.s. heeft toegezegd om risico’s bij inkoop en aanbesteding van
    producten en diensten mee te nemen bij de invulling van de zorgplicht.6

    4.4 Politiek-bestuurlijke context
•   De NIS2-richtlijn en de CER-richtlijn dienden met ingang van 18 oktober 2024 te
    zijn omgezet in nationale wet- en regelgeving. Nederland heeft deze richtlijnen
    niet tijdig kunnen omzetten. Dit komt doordat de omzetting naar nationale
    wetgeving een omvangrijk en complex traject is, waarbij grote zorgvuldigheid is
    vereist. Die grote zorgvuldigheid is vereist, omdat de Cbw en Wwke aanzienlijke
    impact hebben op tal van Nederlandse organisaties, zowel in de publieke als in
    de private sector. Er zijn ten opzichte van bestaande wetgeving meer en nieuwe
    sectoren en significant meer organisaties die moeten voldoen aan de nieuwe
    wetgeving. De toepasselijkheid op vele sectoren leidt er ook toe dat afstemming
    met bijna alle departementen vereist is. In het licht van de vertraagde omzetting
    wordt ook gewezen op de keuze van Nederland om, vanwege de hiervoor
    genoemde impact op organisaties, de implementatiewetsvoorstellen open te
    stellen voor internetconsultatie, hoewel dit bij implementatiewetgeving niet
    verplicht is. De internetconsultatie heeft waardevolle reacties opgeleverd. Naar
    aanleiding daarvan zijn de implementatiewetsvoorstellen op verschillende

    6
        Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 62.

                                                                                        Pagina 4 van 5
    onderdelen aangepast en zijn de bijbehorende toelichtingen op punten                 Directie Wetgeving en
    aangevuld of verduidelijkt.                                                          Juridische Zaken
                                                                                         Sector staats- en
•   De Europese Commissie is ten aanzien van beide richtlijnen een
                                                                                         bestuursrecht
    infractieprocedure gestart tegen Nederland.
•   Het is ook veel andere lidstaten niet gelukt om de richtlijnen binnen de gestelde    Datum
    termijn te implementeren. Inmiddels heeft de Europese Commissie besloten om          16 mei 2025
    ten aanzien van 19 lidstaten (waaronder Nederland) een met redenen omkleed
                                                                                         Onze referentie
    advies te zenden vanwege de onvolledige implementatie van de NIS2-richtlijn.
                                                                                         6397844
    Ten aanzien van de CER-richtlijn is nog niet bekend of de Europese Commissie
    ook hiertoe overgaat en ten aanzien van hoeveel lidstaten. Wel blijkt uit de
    officiële website van de Europese Unie dat 17 lidstaten (waaronder Nederland)
    nog geen nationale wet- en regelgeving tot stand hebben gebracht ter
    implementatie van de CER-richtlijn.7
•   Vanwege de inhoudelijke samenhang van de NIS2-richtlijn en de CER-richtlijn
    zijn de implementatiewetsvoorstellen gezamenlijk voorbereid en worden de
    beleidskeuzes die beide richtlijnen verlangen, integraal gemaakt in een
    interdepartementaal traject onder leiding van JenV. Deze
    implementatiewetsvoorstellen zijn door JenV (DWJZ en NCTV) voorbereid in
    samenwerking met BZK, DEF, EZ, FIN, IenW, KGG, LVVN, VWS (Cbw en Wwke)
    en OCW (alleen Cbw). Andere betrokkenen zijn: het Nationaal Cyber Security
    Centrum, het Digital Trust Center, sectorale CSIRT’s, DG Politie en Veiligheid van
    JenV, de AIVD, de MIVD, toezichthouders en brancheorganisaties.

    4.5 Planning en toezending amvb’s aan Tweede Kamer
•   Eerder is gecommuniceerd dat het streven is dat de Cbw en de Wwke in het
    derde kwartaal van 2025 in werking treden. Met de op voorhanden zijnde
    indiening van de wetsvoorstellen bij de Tweede Kamer is duidelijk dat dat niet
    meer realistisch is.
•   De Stuurgroep VAV is overeengekomen dat het raadzaam is om de concept-
    amvb’s onder de Cbw en de Wwke na verwerking van de consultatiereacties
    onverplicht toe te zenden aan de Tweede Kamer, zodat de Tweede Kamer deze
    amvb’s kan betrekken bij de behandeling van de wetsvoorstellen. Op dit moment
    wordt gewerkt aan het daarvoor gereed maken van die concept-amvb’s, met
    inbegrip van de verwerking van de consultatiereacties. Zodra deze gereed zijn
    voor verzending, worden deze bij afzonderlijke nota aan u voorgelegd.

    4.6 Bijlagen
•   Wetsvoorstel Cbw
•   Memorie van toelichting Cbw
•   Nader rapport Cbw
•   Wetsvoorstel Wwke
•   Memorie van toelichting Wwke
•   Nader rapport Wwke

    5. Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden

    5.1 Toelichting
    De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming
    van de persoonlijke levenssfeer.

    7
        https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/NIM/?uri=CELEX:32022L2557

                                                                                         Pagina 5 van 5
